La Colombia Humana de Petro será un país diverso y multicolor, con una economía productiva y moderna, basada en energías limpias, que permita a cada cual vivir dignamente del trabajo, que redistribuya la tierra y respete la naturaleza, que reactive la producción agropecuaria e industrial. La salud en la Colombia Humana y en paz irá directamente a la gente. Dejaremos de ser clientes y volveremos a ser pacientes. La Colombia Humana de Petro será un país con educación universal, pública, gratuita y de calidad, que construirá una sociedad en torno al amor al saber, a la naturaleza y al trabajo en equipo.

En la Colombia Humana la justicia será honesta e imparcial, independiente de la política. Y sin excepciones todo corrupto irá a la cárcel y devolverá los dineros que se robe. Las mujeres en Colombia Humana estarán libres de violencias, tendrán poder e igualdad de oportunidades y derechos. En la Colombia Humana niñas, niños y jóvenes estarán en el centro de todas las políticas. Pero también se cumplirá con los derechos a una pensión justa de quienes lleguen a la edad de merecerla. 

En la Colombia Humana de Petro la salud será un verdadero derecho: salud pública, gratuita y preventiva para todos y todas sin ninguna discriminación. Terminaremos la intermediación perversa que convirtió la salud en un negocio: se liquidarán las EPS y a cambio será el Estado quien financiará directamente la red hospitalaria pública y contratará a la red privada. Los hospitales públicos dejarán de ser empresas, para convertirse en centros de prevención y atención integral, con calidad y excelencia. En la Colombia Humana de Petro llevaremos servicios preventivos de calidad, con personal médico, de enfermería y odontología a las casas, los puestos de trabajo, jardines infantiles, colegios y universidades, sin ninguna barrera de acceso, desde la más lejana vereda, hasta la ciudad más grande

Avanzaremos con paso firme hacia la erradicación de las enfermedades y las muertes evitables o por falta de atención a niñas, niños, mujeres y las poblaciones más pobres. En la Colombia Humana de Petro no morirán niños de hambre. Garantizaremos medicamentos y tecnologías de calidad para toda la población a un costo justo, al tiempo que fortaleceremos las medicinas populares, alternativas y tradicionales indígenas y afrodescendientes. En la Colombia Humana de Petro garantizaremos que, desde los técnicos y auxiliares, hasta los profesionales y especialistas en medicina, enfermería, odontología y todas las áreas del sector salud, tendrán un trabajo digno y decente. A través de la educación superior gratuita garantizaremos que la juventud pueda formarse en estas áreas. 

En la Colombia Humana de Petro se creará un fondo público de pensiones que compita en igualdad de condiciones con los fondos privados para asegurar mejores beneficios a toda la población. Este Fondo invertirá con prioridad en la reactivación de la economía en el campo. Y que quede claro: bajo ninguna circunstancia ampliaremos la edad de jubilación. Ampliaremos los beneficios pensionales a todas y todos los colombianos en edad de disfrutarlos. Estableceremos un bono pensional subsidiado por encima del valor de la línea de pobreza, para todos nuestros adultos mayores del campo y la ciudad que no pudieron aportar durante su vida laboral. Para el resto de la población se garantizará una pensión justa y solidaria proporcional a sus ingresos, aportes y ahorros voluntarios.

En la Colombia Humana de Petro niñas y niños serán educados en el amor y al servicio de su propia felicidad. La educación liberará a las y los jóvenes del yugo de la violencia y del odio, del miedo y de la pobreza. Podrán educarse en lo que deseen y no en lo que el mercado les imponga. La educación llegará a todo el territorio nacional y será una educación de calidad y gratuita, porque en la Colombia Humana de Petro la educación no será un bien comercializable sino la plena vivencia de un derecho constitucional. Se extenderá a todo el país una educación primaria, básica y media basada en el amor al saber, a la naturaleza y al trabajo en equipo, en óptimas condiciones pedagógicas y laborales, con el fin de contar con más y mejor tiempo para el aprendizaje, la investigación, la cultura y el deporte. Durante el gobierno de la Colombia Humana, un millón de estudiantes adicionales ingresarán al sistema de educación superior gratuito del cual es pieza clave el SENA. Así garantizaremos que nuestros bachilleres puedan tener educación superior, prioritariamente aquellos de origen campesino, afrodescendiente, indígena y de las barriadas populares del país. Aumentaremos el presupuesto de educación, se reducirá la intermediación privada en la educación pública, se ampliarán y modernizarán infraestructura, redes y tecnología; se reducirá el número de estudiantes por aula y docente. Se garantizará la permanencia desde la primera infancia hasta el nivel superior con programas de alimentación, transporte escolar y apoyo económico, entre otros, para avanzar hacia un modelo educativo para la democracia, la justicia social y el buen vivir. Y en la Colombia Humana de Petro, las y los docentes gozarán de todas las garantías laborales y se apoyará su acceso a programas de formación universitaria y especializada.

En la Colombia Humana de Petro se creará la Red Nacional Pública de Música para que se fomenten los grupos de música popular y tradicional y para que cada capital cuente con una orquesta filarmónica, una banda, un coro. Además, se ampliarán las salas concertadas y sus proyectos teatrales. Extenderemos a toda Colombia los Centros Locales de Artes para la Niñez -CLAN- , crearemos las Escuelas Móviles de Formación Musical y Artística y la Compañía Nacional de Danza. Se apoyarán las instituciones musicales y artísticas existentes. En la Colombia Humana de Petro recibirán especial apoyo la Orquesta Sinfónica Nacional de Colombia, el cine nacional, las fiestas tradicionales y todas las expresiones culturales juveniles y urbanas. Se conformará la Red Nacional de Sabedores, Creadores y Gestores Culturales para promover la memoria y el fortalecimiento de las identidades culturales. Desde el primer día de gobierno se pondrá en marcha una gran movilización alrededor del deporte, la actividad física y la recreación, desde la vereda y el corregimiento hasta todo el territorio nacional, dirigida a enriquecer el uso del tiempo libre, promocionar la vida saludable y fomentar la sana competencia para la solución pacífica de conflictos.

En la Colombia Humana de Petro el trabajo será generador de riqueza y libertad. Trabajo decente que garantice condiciones dignas de remuneración, estabilidad, seguridad social y calidad, tanto en el campo como en la ciudad. Para eso estimularemos los emprendimientos individuales y colectivos, democratizando las condiciones que permiten trabajar: el saber, la salud, las tierras, el agua, las energías no contaminantes y, por supuesto, el crédito. Crearemos un banco público de economía popular, que dé crédito a esos hombres y mujeres que han sido rechazados por los bancos, al vendedor ambulante, al taxista, al campesino, al joven, al emprendedor y a las víctimas de los préstamos “gota a gota”. El gobierno de la Colombia Humana no buscará empobrecer a los ricos, sino enriquecer a los pobres. Queremos que crezca la riqueza de toda la sociedad. Por eso, para comenzar, el IVA se disminuirá y se le devolverá a las personas de más bajos recursos económicos.

La Colombia Humana NO expropiará a nadie, pero sí se recuperarán quince millones de hectáreas improductivas para destinarlas a agricultura campesina. En nuestro gobierno no habrá latifundio improductivo de más de mil hectáreas en tierras fértiles y compraremos tierras para repartirlas a campesinos: así garantizaremos alimentos para la gente y fomentaremos la productividad nacional. En la Colombia Humana de Petro los campesinos dejarán de ser simplemente mano de obra mal pagada y se convertirán en dueños de la cadena productiva; abriremos mercados campesinos que lleven directamente los productos del campo a la mesa y daremos créditos a las familias campesinas y a proyectos cooperativos o de economía solidaria.

Reindustrializaremos los sectores estratégicos de la economía, como por ejemplo las industrias metalmecánica, textil e informática; fomentaremos el desarrollo científico y tecnológico y la consolidación de pequeñas y medianas empresas. Diversificaremos nuestras exportaciones para que no dependan de un solo producto; habrá mayor educación y formación científica para producir y exportar bienes y servicios inteligentes, rentables y útiles a la sociedad. Pero, además, la Colombia Humana de Petro incentivará la producción y el consumo nacionales para proteger nuestra producción industrial, así como lo haremos con la base productiva agropecuaria.

El petróleo y el carbón son lastres contaminantes del pasado: el futuro está en las energías limpias. Por eso en la Colombia Humana de Petro cambiaremos progresivamente las energías que utilizamos en la industria, el comercio y en nuestras casas; pasaremos a usar energías que no contaminen, que sean más baratas y que, incluso, puedan generar ganancias para las personas. Esta transición será pública y privada y nos llevará del petróleo, el gas y el carbón de hoy, a las energías solar, eólica, geotérmica y de las mareas, entre otras. En la Colombia Humana democratizaremos la producción y la distribución de la energía. Para conseguirlo, desarrollaremos un programa de paneles solares, con el cual las comunidades mejorarán sus condiciones de vida y podrán beneficiarse económicamente.

La Colombia Humana de Petro reconocerá a la naturaleza como un sujeto de derechos que debe ser protegido por el Estado. En nuestro gobierno vamos a fortalecer la participación de la gente en las decisiones que tengan que ver con su territorio. El agua es quien nos gobierna y no nosotros a ella; el agua es un derecho fundamental y un bien común de la humanidad: la cuidaremos priorizando su uso para el consumo humano y la producción de alimentos. Ordenaremos el territorio alrededor del agua, lucharemos contra la deforestación y restauraremos las áreas afectadas por la guerra. 
Pero además la Colombia Humana de Petro, como ya lo hizo en Bogotá, garantizará el mínimo vital de agua potable para cada ser humano en todo el país. Para Gustavo Petro los animales no son objetos sino seres sintientes con derechos y, por lo tanto, promoveremos su trato digno y enfrentaremos con firmeza el maltrato animal y el tráfico de fauna silvestre, tanto como cualquier “espectáculo” que los convierta en víctimas.

En nuestro gobierno el fracking no será permitido ni tampoco la gran minería a cielo abierto. Le quitaremos a las mafias el control que ejercen sobre la minería tradicional y a pequeña escala, a las cuales se les garantizarán sus derechos, mientras sean responsables con la naturaleza y la sociedad. En la Colombia Humana de Petro respetaremos las decisiones democráticas que se tomen en las consultas previas de grupos étnicos y en las consultas populares. Exigiremos a las empresas mineras la rehabilitación de las áreas intervenidas y en riesgo inminente, la descontaminación de los ríos, así como el restablecimiento de los derechos de las poblaciones afectadas. 

En la Colombia Humana de Petro haremos de nuestras ciudades y municipios, de nuestras veredas y corregimientos, territorios menos vulnerables y con capacidades para enfrentar los desafíos del cambio climático. Protegeremos la vida de las personas que habitan en zonas de riesgo. También reviviremos en todo el país los trenes de carga y pasajeros, rehabilitaremos la navegabilidad de los ríos que no se afecten con el tráfico fluvial y ampliaremos las vías terciarias y vecinales para prosperidad del campo. Se impulsarán en todo el territorio de la Colombia Humana sistemas públicos de movilidad con energías limpias y tarifas al alcance de la gente. Promoveremos el uso de la bicicleta, al tiempo que bajaremos impuestos a los vehículos eléctricos y de tecnologías limpias. Y, por fin y venciendo las resistencias de los enemigos del progreso, construiremos en Bogotá el metro subterráneo y los trenes de cercanías. 

Para la Colombia Humana de Petro tener casa es un derecho, no un lujo. Pondremos en marcha proyectos de vivienda colectivos e individuales. Tanto en la ciudad como en el campo, daremos prioridad a la innovación tecnológica para mejoramiento estructural de vivienda, uso eficiente de la energía y uso de materiales alternativos, como estrategia de adaptación al cambio climático.

En la Colombia Humana de Petro los corruptos, además de ir a cárcel, deberán devolver los dineros que se hayan robado de las finanzas públicas. En nuestro gobierno, limpiar la política de la corrupción será una prioridad absoluta. La política dejará de ser un negocio en que los corruptos invierten para ganar poder a expensas de las necesidades del pueblo. 
En la Colombia Humana de Petro las campañas electorales serán financiadas en su totalidad por el Estado y se eliminará el control clientelista del presupuesto y las entidades públicas. Los órganos de control serán independientes de la política y de las mafias. En la Colombia Humana de Petro cuidaremos el voto ciudadano como expresión de la voluntad popular y como tesoro de la democracia, para lo cual se garantizará que el sistema electoral sea autónomo e independiente.

Con el sector comunal, las veedurías ciudadanas, los sindicatos, las asociaciones gremiales, las organizaciones y movimientos sociales construiremos las políticas públicas en un gran ejercicio de participación ciudadana. También implementaremos los presupuestos participativos. Las consultas populares y la consulta libre e informada de los pueblos indígenas y afrodescendientes serán respetadas por la Colombia Humana. Devolveremos el poder a los territorios garantizando autonomía y recursos financieros para democratizar el ejercicio de lo público como finalidad social del Estado. En la Colombia Humana de Petro cesará la violencia y la persecución contra la protesta social, los defensores de derechos humanos, las y los líderes sociales y la libertad de expresión. Será el diálogo respetuoso, y no la represión, la base de nuestra respuesta institucional. Se transformará el Escuadrón Móvil Antidisturbios en una fuerza disuasiva que responda a estándares internacionales de derechos humanos y al uso reglamentado y limitado de la fuerza.

La Colombia Humana de Petro propone una Justicia moderna, digna y humana. Para eso dotaremos al sistema judicial de independencia y autonomía suficientes para cumplir sus fines libre de presiones indebidas y de corrupción. Impulsaremos las reformas necesarias para que los miembros de las altas cortes sean elegidos en función de sus méritos. Las magistraturas y judicaturas dejarán de ser plataformas electorales y de beneficios económicos. En la Colombia Humana descongestionaremos y democratizaremos el acceso a la justicia mediante gratuidad, herramientas tecnológicas y la simplificación de trámites. Enfrentaremos la impunidad y la gente podrá confiar de nuevo en la justicia colombiana.

En nuestro gobierno estamos comprometidos con la Seguridad Humana, para que la gente disfrute de las libertades individuales y colectivas y a la vez reduzca los miedos e incertidumbres que la desigualdad social impone. Nos comprometemos con la consolidación de una paz que trascienda a muchas generaciones en el futuro, con la convivencia y con la seguridad en todo el territorio nacional. Protegeremos la integridad y la vida de las personas bajo un modelo que prevenga, persiga y sancione la delincuencia: combinaremos la disuasión, la lucha frontal contra delitos y crímenes, así como la sanción judicial proporcionada, pronta y efectiva.

La lucha contra la discriminación y la segregación social en Colombia pasa por reconocer la diversidad de las ciudadanías y escuchar la voz de todas y todos para llevar a cabo políticas que garanticen la inclusión y la participación efectiva. La Colombia Humana de Petro luchará con todas sus fuerzas contra la discriminación.

En la Colombia Humana de Petro no habrá tolerancia hacia ninguna forma de violencia contra las mujeres. Haremos de la prevención de las violencias, de la atención humana a las víctimas y de la sanción efectiva a los victimarios una tarea central del gobierno.

En la Colombia Humana de Petro las mujeres ocuparán, en igualdad de condiciones con los hombres, los cargos del gobierno y la administración pública en todos los niveles. Hombres y mujeres compartirán, mitad y mitad y alternadamente, los renglones de las listas para las elecciones a concejos, asambleas y congreso. En la Colombia Humana las mujeres no podrán ser discriminadas para ingresar y permanecer en sus empleos, garantizando igualdad de derechos y salarios con los hombres. Se reconocerá y protegerá integralmente el trabajo de las mujeres rurales y se dará prioridad a las mujeres cabeza de familia para el acceso a empleo. Las mujeres disfrutarán de sus derechos a la salud -incluidos los sexuales y reproductivos-, a la educación, la vivienda, la propiedad y la herencia en igualdad de condiciones que los hombres.

En la Colombia Humana de Petro extenderemos la licencia de maternidad a 24 semanas y se brindará protección integral con salud, alimentación y soportes económicos a las mujeres en situación de pobreza para garantizar una maternidad digna y segura. Y en el gobierno de Petro se avanzará en la retribución económica del esfuerzo de las mujeres en el cuidado de sus familias, enfermos, adultos mayores y en la protección de la naturaleza.

La Colombia Humana de Petro cuidará a todos los niños, niñas y a las madres gestantes, garantizando afecto, alimentación y protección integral mediante la atención y el acompañamiento a las familias en sus casas, los jardines infantiles y los hogares comunitarios mejorados, todo a cargo de una red de profesionales y madres comunitarias, las cuales serán empleadas formales del Estado. Se promoverán los jardines nocturnos y de fines de semana para garantizar bienestar a los hijos de mujeres y familias que requieren apoyo mientras estudian o trabajan durante esas jornadas. A partir de los tres años, niñas y niños ingre - sarán al sistema educativo en jornada única. Eliminaremos el trabajo infantil en todo el territorio nacional.

En la Colombia Humana se garantizará el acceso y la permanencia de los jóvenes en el sistema educativo alrededor del saber, la cultura, el deporte y el cuidado de la naturaleza. Romperemos los círculos de la violencia y la pobreza que involucran a los jóvenes en el delito, el embarazo adolescente y el consumo de drogas. Eliminaremos el servicio militar obligatorio y se respetará la objeción de conciencia. Fomentaremos el primer empleo, el servicio social voluntario y líneas de apoyo financiero y de asistencia técnica para emprendimientos ligados a redes y tecnología. Los jóvenes con altos niveles de exclusión, que viven en la calle y sufren dependencia de sustancias psicoactivas, serán atendidos a través de un programa integrado de educación, salud, cultura y deporte y apoyos económicos a cambio de participación en actividades de beneficio colectivo en sus barrios ciudades y pueblos. 

En la Colombia Humana de Petro se brindará total protección a nuestros adultos mayores, vinculándolos a servicios sociales especialmente diseñados para ellos. Erradicaremos la discriminación y las barreras de acceso, en los ámbitos comunitario, educativo y laboral, para las personas en condición de discapacidad. Colombia Humana será un país respetuoso de la diversidad sexual y de género. Brindaremos garantías plenas a las ciudadanías LGBTI. En nuestro gobierno, habitantes de calle, personas privadas de la libertad y todos aquellos grupos poblacionales vulnerados y discriminados en razón de la pobreza y la violencia serán atendidos de manera digna e integral.

En la Colombia Humana de Petro, los pueblos indígenas, afrodescendientes y rrom serán protagonistas de la transformación social y cultural de la nación. Nuestro gobierno fortalecerá los territorios colectivos, las autoridades ancestrales, las guardias indígena y afro, los planes de vida y de etnodesarrollo, así como los sistemas interculturales y propios de salud, educación, economía y de protección de la Madre Tierra. 






